[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 18]
[Episode 18]
Lady Yunyin.
Lady Yunyin.
Young Master.
Batang Guro.
Come here!
Halika rito!
Since Lady Shanbao fell sick,
Simula nang magkasakit si Ginang Shanbao,
people from the Hualin Courtyard
mga tao mula sa Hualin Courtyard
have rarely come out.
bihira nang lumabas.
I've been keeping a close eye on Miss Xiu Qiong,
Matagal ko nang binabantayan si Miss Xiu Qiong,
but I haven't discovered any movement.
pero wala akong natuklasang anumang galaw.
Stay away from Xiu Qiong.
Lumayo ka kay Xiu Qiong.
Since ancient times, those who manage households
Mula pa noong sinaunang panahon, ang mga namamahala ng mga sambahayan
have always been suspicious.
ay palaging kahina-hinala.
Lady Shanbao is especially so.
Lalo na si Lady Shanbao.
To find Madam Yang, we must lie low patiently
Para mahanap si Madam Yang, kailangan nating humiga nang matiyaga.
to succeed at one stroke.
para magtagumpay sa isang iglap.
If we miss this chance,
Kung palalampasin natin ang pagkakataong ito,
there won't be another one.
wala nang susunod pa.
Don't think you're the only capable one in the world
Huwag mong isipin na ikaw lang ang may kakayahan sa mundo
and others are just
at ang iba ay basta na lang
useless clay or wooden figures.
mga walang kwentang pigurang luwad o kahoy.
Even without you,
Kahit wala ka,
the Rong family still won't collapse.
hindi pa rin babagsak ang pamilyang Rong.
Rong Yunyin, stop right there!
Rong Yunyin, tumigil ka diyan!
The autumn tea harvest is approaching.
Malapit na ang anihan ng tsaa sa taglagas.
All you care about is repairing the embankments
Ang mahalaga lang sa iyo ay ang pagkukumpuni ng mga pilapil
and using our Rong family's money
at gamit ang pera ng aming pamilyang Rong
to fill the government's financial holes.
para punan ang mga kakulangan sa pananalapi ng gobyerno.
You've been doing it year after year.
Taon-taon mo na 'yang ginagawa.
Mountains of gold and seas of silver wouldn't be enough for you to fill them.
Hindi sapat ang mga bundok ng ginto at mga dagat ng pilak para mapuno mo ang mga ito.
There are priorities in everything.
May mga prayoridad sa lahat ng bagay.
Tea harvesting is important,
Mahalaga ang pag-aani ng tsaa,
but if there are a few more rainstorms,
pero kung may ilan pang mga bagyo,
the tea plantations at the foot of the mountains will also...
ang mga plantasyon ng tsaa sa paanan ng mga bundok ay...
Go away! (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
Umalis ka na! (Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org)
People in Linji all say the Plum Rain Season will be over soon.
Sinasabi ng lahat ng tao sa Linji na malapit nang matapos ang Panahon ng Ulan na Plum.
This rain won't last long.
Hindi magtatagal ang ulan na ito.
The government's workers for fixing the embankments have all left.
Nakaalis na lahat ang mga manggagawa ng gobyerno para sa pag-aayos ng mga pilapil.
Only you're still living in dreams.
Ikaw lang, nabubuhay ka pa rin sa panaginip.
I know what you're thinking.
Alam ko ang iniisip mo.
You just want to show off your authority
Gusto mo lang ipakita ang awtoridad mo
and make everyone obey you!
at pasunodin ka ng lahat!
I'd like to see
Gusto kong makita
whether these several small raindrops
kung ang ilang maliliit na patak ng ulan na ito
can actually kill anyone.
kayang pumatay ng kahit sino talaga.
Lady Yunyin.
Lady Yunyin.
Please take another look.
Pakitingnan muli.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Hail!
Mabuhay!
It's hail!
Graniso!
[Rong Mansion]
[Mansyon ni Rong]
Young Master, please slow down.
Batang Panginoon, dahan-dahan lang po.
What's wrong? Why are they in such a hurry?
Anong problema? Bakit sila nagmamadali?
Young Master.
Batang Guro.
I've heard the heavy rain has destroyed the embankments
Nabalitaan kong winasak ng malakas na ulan ang mga pilapil
and flooded the tea fields at the foot of the mountains.
at binaha ang mga taniman ng tsaa sa paanan ng mga bundok.
Those several mountain paths have all collapsed.
Gumuho na ang ilang mga landas sa bundok .
The Rong family's members are all rushing to the mountains.
Nagmamadaling pumunta sa mga bundok ang mga miyembro ng pamilyang Rong .
Mr. Yan has gone to help them, too.
Tumulong din si G. Yan sa kanila.
Shall I prepare a horse for you?
Maghahanda ba ako ng kabayo para sa iyo?
So you won't go?
Kaya hindi ka pupunta?
Rainstorms and landslides are no jokes.
Hindi biro ang mga pag-ulan at pagguho ng lupa.
I've come to the Rong family to seek fortune,
Pumunta ako sa pamilyang Rong upang maghanap ng kapalaran,
not to risk my life for them.
para hindi ko isugal ang buhay ko para sa kanila.
Why do I have to work so hard?
Bakit ba kailangan kong magtrabaho nang ganito kahirap?
Let's wait till the rain stops tomorrow.
Hintayin natin hanggang sa tumigil ang ulan bukas.
-Shanbao! Shanbao! -Young Master!
-Shanbao! Shanbao! -Young Master!
Don't go, Shanbao!
Huwag kang pumunta, Shanbao!
You mustn't go!
Hindi ka dapat pumunta!
Don't be so foolish.
Huwag kang masyadong magpakatanga.
The mountain paths are all blocked by huge rocks now.
Ang mga landas sa bundok ay nahaharangan na ngayon ng malalaking bato.
You're still having a high fever.
Mataas pa rin ang lagnat mo.
How can you go up the mountains?
Paano ka makakaakyat sa mga bundok?
The rain is heavy outside.
Malakas ang ulan sa labas.
Escort my cousin back now.
Samahan mo ang pinsan ko pabalik ngayon na.
Shanbao, those damaged tea leaves
Shanbao, ang mga sirang dahon ng tsaa
aren't worthy of you risking your life!
hindi karapat-dapat na isugal mo ang buhay mo!
-Young Master! -Shanbao!
Young Master! Shanbao!
Let's go!
Tara na!
-Let's go!
-Shanbao! -Tara na!
-Let go of me! -Young Master!
-Bitawan mo ako! -Batang Panginoon!
Don't go!
Huwag kang pumunta!
Go back.
Bumalik ka.
Let go of me!
Bitawan mo ako!
With such a serious natural disaster,
Dahil sa ganitong kalaking kalamidad,
it's beyond human power to save the stricken area.
lampas na sa kapangyarihan ng tao ang iligtas ang apektadong lugar.
It may be a calamity for others,
Maaaring maging kapahamakan ito para sa iba,
but not necessarily for you.
pero hindi naman kinakailangan para sa iyo.
If you go now,
Kung pupunta ka ngayon,
all your efforts will be wasted.
masasayang lang lahat ng effort mo.
Yes, Shanbao!
Oo, Shanbao!
You absolutely cannot go!
Hindi ka talaga makakapunta!
You can't risk your life to protect them!
Hindi mo maaaring isugal ang buhay mo para protektahan sila!
Young Master!
Batang Guro!
I must go up the mountains tonight.
Kailangan kong umakyat sa bundok ngayong gabi.
Go back and wait for me.
Bumalik ka at hintayin mo ako.
Shanbao!
Shanbao!
Young Master!
Batang Guro!
Shanbao, don't go!
Shanbao, huwag kang pumunta!
Shanbao! Shanbao!
Shanbao! Shanbao!
Young Master!
Batang Guro!
Young Master, you can't go!
Batang Panginoon, hindi ka maaaring umalis!
Why are you guys holding me back?
Bakit niyo ako pinipigilan?
Let's go, Young Master.
Tara na, Batang Panginoon.
Go away!
Umalis ka na!
Young Master!
Batang Guro!
Did you hear me? Let go of me!
Narinig mo ba ako? Bitawan mo ako!
Lady Shanbao's orders cannot be disobeyed!
Hindi maaaring suwayin ang mga utos ni Ginang Shanbao!
Let go of me, you all!
Bitawan niyo ako, kayong lahat!
-Shanbao! -Let's go back, Young Master!
-Shanbao! -Balik na tayo, Batang Panginoon!
Shanbao!
Shanbao!
Close the door! Hurry!
Isara mo ang pinto! Bilisan mo!
The rain is getting heavier and heavier.
Palakas nang palakas ang ulan.
Check whether all doors and windows are closed.
Suriin kung nakasara ang lahat ng pinto at bintana.
-Yes!
-Oo!
Lady Yunxi and Lady Xiangling
Lady Yunxi at Lady Xiangling
have brought people respectively
nagdala ng mga tao ayon sa pagkakabanggit
to clear away
para linisin
the huge rocks blocking the mountain paths overnight.
ang malalaking bato na nakaharang sa mga landas sa bundok magdamag.
When the paths are cleared tomorrow,
Kapag nalinis na ang mga landas bukas,
we'll use a sedan chair to carry you up the mountains.
Gagamit kami ng sedan chair para buhatin ka paakyat ng bundok.
This small path is steep and difficult to walk.
Matarik at mahirap tahakin ang maliit na landas na ito .
You can't even stand steadily.
Hindi ka man lang makatayo nang matatag.
You really can't continue to walk.
Hindi mo na talaga kayang magpatuloy sa paglalakad.
Or at least,
O kahit papaano,
just let these two men carry you up there.
Hayaan mo na lang na buhatin ka ng dalawang lalaking ito papunta roon.
The mountain path ahead is even steeper.
Mas matarik pa ang daanan sa bundok sa unahan.
It's too dangerous.
Masyadong mapanganib.
I can walk.
Kaya kong maglakad.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
♪ Sino ang pumupunit ng isang hibla ng liwanag mula sa madilim na gabi? ♪
You...
Ikaw...
Aren't you going up the mountains?
Hindi ka ba aakyat sa bundok?
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
♪ Ginigising nito ang dati'y tahimik kong puso ♪
Come up now!
Umakyat ka na ngayon!
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
♪ Maliwanag ang buwan, habang sumasayaw ang mga simoy ng hangin sa gitna ng mga bituin ♪
You shouldn't have come.
Hindi ka dapat sumama.
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
♪ Pakinggan ang mga buntong-hininga para sa mga lumilipas na taon ng kagandahan ♪
On this stormy day,
Sa araw na ito ng bagyo,
even snakes and insects know that they should hide in the caves.
kahit ang mga ahas at insekto ay alam na dapat silang magtago sa mga kuweba.
But someone has insisted on going up the mountains.
Pero may isang taong nagpumilit na umakyat sa mga bundok.
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
♪ Nawala sa mundo ng mga mortal, ito'y naglalaho sa takipsilim ♪
I have no choice but to sacrifice my safety to accompany you.
Wala akong ibang magawa kundi isakripisyo ang kaligtasan ko para lang makasama ka.
At worst, from now on, wherever you go,
Sa pinakamalala, mula ngayon, saan ka man magpunta,
I'll go with you.
Sasama ako sa iyo.
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
♪ Sibol ng damo, umaawit ang mga orioles, lumilipas ang mahabang buhay ♪
If you can't walk anymore,
Kung hindi mo na kayang maglakad,
I'll carry you on my back and move forward.
Papasanin kita sa likod ko at magpapatuloy.
Hold tight. If you fall,
Kumapit nang mahigpit. Kung ikaw ay madapa,
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
♪ Ang pag-ibig ay dumarating nang magkakahiwalay, ngunit ang mga iniisip ay nananatili ♪
you'll be smashed into pieces.
madudurog ka nang pira-piraso.
Okay.
Sige.
♪ Drifting with the passing years ♪
♪ Kasabay ng pag-anod ng mga taon ♪
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ Namumukadkad at nalalanta ang mga bulaklak, umaakyat at lumulubog ang araw ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ Ang tunay na damdamin ay parang ambon na umaagos ♪
♪ People only know loneliness ♪
♪ Tanging kalungkutan lang ang alam ng mga tao ♪
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ Sino ang may pakialam sa pagbabago ng karma? ♪
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ Ang pagtaas at pagbaba ng tubig, ang buwan ay lumalaki at lumiliit ♪
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ Nakakakita ako ng malalim, pero pinipigilan ko ang sarili ko ♪
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Masyadong marupok para mailarawan sa mga salita ♪
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ Namumukadkad at nalalanta ang mga bulaklak, umaakyat at lumulubog ang araw ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ Ang tunay na damdamin ay parang ambon na umaagos ♪
♪ People only know loneliness ♪
♪ Tanging kalungkutan lang ang alam ng mga tao ♪
You're awake.
Gising ka na.
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ Sino ang may pakialam sa pagbabago ng karma? ♪
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ Ang pagtaas at pagbaba ng tubig, ang buwan ay lumalaki at lumiliit ♪
You kept shivering just now.
Nanginginig ka tuloy ngayon lang.
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ Nakakakita ako ng malalim, pero pinipigilan ko ang sarili ko ♪
The rain has stopped.
Tumigil na ang ulan.
I've told them
Sinabi ko na sa kanila
to dry our clothes over the fire before we leave.
para patuyuin ang ating mga damit sa apoy bago tayo umalis.
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Masyadong marupok para mailarawan sa mga salita ♪
Don't worry. Your important business won't be delayed.
Huwag kang mag-alala. Hindi maaantala ang iyong mahalagang gawain.
It's time to set off.
Oras na para umalis.
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Masyadong marupok para mailarawan sa mga salita ♪
[Rong's Tea Plantation]
[Plantasyon ng Tsaa ni Rong]
-Come on! -Hurry up!
-Tara na! -Bilisan mo!
Come on!
Tara na!
Everyone, act quickly!
Lahat, kumilos nang mabilis!
Hurry up!
Bilisan mo!
Don't forget this side.
Huwag mong kalimutan ang panig na ito.
-Okay! -Cover them quickly!
-Sige! -Takpan mo sila agad!
Hurry up!
Bilisan mo!
Act quickly, you all!
Bilisan ninyo ang pagkilos, kayong lahat!
Unfold them all!
Buksan silang lahat!
Okay!
Sige!
Hurry!
Bilisan mo!
Bring some stones here to block this area!
Magdala kayo ng mga bato rito para harangan ang lugar na ito!
Okay!
Sige!
Spread it over there.
Ikalat mo diyan.
-Okay! -Spread it over here, too.
-Sige! -Ipakalat mo rin dito.
Okay!
Sige!
You blind fool!
Bulag kang hangal!
Song! Song!
Kanta! Kanta!
Song!
Kanta!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
How could you hit him?
Paano mo siya nagawang saktan?
He hasn't slept
Hindi siya natulog
for three consecutive days.
nang tatlong magkakasunod na araw.
Do you have no humanity?
Wala ka bang pagkatao?
It's his own fault for being useless.
Kasalanan niya rin kung bakit siya walang kwenta.
Why are you all
Bakit kayong lahat
staring at me?
nakatitig sa akin?
Hurry up and dig ditches to drain water!
Bilisan mo at maghukay ka ng mga kanal para maubos ang tubig!
If the roots of the tea trees rot or wither,
Kung ang mga ugat ng mga puno ng tsaa ay mabulok o matutuyo,
all of you will be held accountable!
lahat kayo ay mananagot!
None of you can escape!
Walang sinuman sa inyo ang makakatakas!
Get to work now!
Magtrabaho ka na ngayon!
Stand up! Take them to work now!
Tumayo ka! Dalhin mo sila sa trabaho ngayon na!
I'm quitting!
Aalis na ako!
You hit people indiscriminately. Let's quit!
Walang pakundangan ang pananakit mo sa mga tao. Sige na, tumigil na tayo!
I'm quitting! I'm quitting! I'm quitting!
Aalis na ako! Aalis na ako! Aalis na ako!
You're all tea slaves of the Rong family.
Mga alipin kayong lahat ng tsaa ng pamilyang Rong.
Each of you has signed the servitude indenture.
Pumirma na ang bawat isa sa inyo ng kontrata ng pagiging alipin.
So what if I hit you? What can you do about it?
Paano kung saktan kita? Ano ang magagawa mo tungkol dito?
I'm quitting! I'm quitting! I'm quitting!
Aalis na ako! Aalis na ako! Aalis na ako!
Stop it!
Tigilan mo na!
I'm telling you all to stop it!
Sinasabi ko sa inyong lahat na itigil na ninyo ito!
Stop it, you all!
Tumigil na kayong lahat!
It's Lady Shanbao!
Si Ginang Shanbao pala!
Lady Shanbao is back!
Bumalik na si Ginang Shanbao!
Rong Yunyin.
Rong Yunyin.
Is this how you manage the plantations?
Ganito ba ang pamamahala mo sa mga plantasyon?
Buddies!
Mga kaibigan!
The Rong family doesn't treat us as humans!
Hindi kami tinatrato ng pamilyang Rong bilang mga tao!
Lady Yunyin is her own younger sister.
Si Ginang Yunyin ay sarili niyang nakababatang kapatid.
How could she possibly speak for outsiders?
Paano siya makakapagsalita para sa mga tagalabas?
-That's right! -Yeah! That's right!
-Tama! -Oo! Tama!
-They're a family! -That's right!
-Pamilya sila! -Tama!
The tea plantations at the foot of the mountains are all flooded.
Binaha lahat ang mga plantasyon ng tsaa sa paanan ng mga bundok.
Many tea trees on the mountains
Maraming puno ng tsaa sa mga bundok
have also been damaged by hail.
ay napinsala rin ng graniso.
This year's autumn tea
Tsaa ng taglagas ngayong taon
depends entirely on these several plantations.
ay lubos na nakasalalay sa ilang mga plantasyong ito.
Guys, please help to
Mga lalaki, tulungan niyo naman po
dig ditches to drain water overnight
maghukay ng mga kanal para maubos ang tubig magdamag
so that the tea trees won't soak in water for too long.
para hindi masyadong matagal na ibabad sa tubig ang mga puno ng tsaa.
We must find a way
Kailangan nating makahanap ng paraan
to preserve next year's harvest.
para mapanatili ang ani sa susunod na taon.
Your Rong family always abuses and exploits the workers.
Palaging inaabuso at sinasamantala ng pamilya Rong mo ang mga manggagawa.
How could you still expect us to work hard for you?
Paano mo pa rin maaasahan na magtatrabaho kami nang husto para sa iyo?
That's right! I'm quitting!
Tama! Aalis na ako!
Let's go down the mountains tonight!
Bumaba tayo ng bundok mamayang gabi!
-Let's go! -Let's go! I'm quitting!
-Tara na! -Tara na! Aalis na ako!
-That's right! Let's go!
-Tama! Tara na!
What rights do you have to hit others?
Ano ang mga karapatan mo para manakit ng iba?
Stop!
Tumigil!
Exactly!
Eksakto!
The monthly wages in Rong's Plantation
Ang buwanang sahod sa Rong's Plantation
are already 10% higher than the others'.
ay 10% na mas mataas kaysa sa iba.
During every tea-picking season,
Sa bawat panahon ng pamimitas ng tsaa,
Lady Shanbao would even give you
Bibigyan ka pa nga ni Lady Shanbao
extra five dou of rice each month.
dagdag na limang dosenang bigas bawat buwan.
Those who have elderly people at home
Ang mga may matatanda sa bahay
would receive additional firewood, wine and meat.
ay makakatanggap ng karagdagang panggatong, alak at karne.
Lady Yunyin may be overbearing,
Maaaring mapang-api si Ginang Yunyin,
but Lady Shanbao has never
ngunit si Ginang Shanbao ay hindi kailanman
treated any of you unfairly.
hindi makatarungan ang pakikitungo sa sinuman sa inyo.
Besides, you all
Bukod pa rito, kayong lahat
have signed the servitude indenture.
pumirma na sa kontrata ng pagkaalipin.
Once you defy the tea plantation's owner,
Kapag sinuway mo ang may-ari ng plantasyon ng tsaa,
sending you to officials for punishment would be a minor consequence.
Ang pagpapadala sa iyo sa mga opisyal para sa parusa ay magiging maliit na kahihinatnan lamang.
In the future, if Lady Shanbao
Sa hinaharap, kung si Ginang Shanbao
makes a statement about it,
ay nagbibigay ng pahayag tungkol dito,
which tea plantation will dare to hire you?
Aling plantasyon ng tsaa ang maglalakas-loob na kumuha sa iyo?
For a momentary fit of anger,
Para sa panandaliang pagsiklab ng galit,
you might make your family members live a hard life.
baka mapahirapan mo ang buhay ng mga miyembro ng iyong pamilya.
It's not worth it.
Hindi sulit 'yan.
That's truly not worth it.
Hindi talaga sulit 'yan.
Capture that ringleader
Hulihin ang lider na iyan
for me now!
para sa akin ngayon!
I'd like to see who dares to do it!
Gusto kong makita kung sino ang maglalakas-loob na gumawa nito!
W-Well...
A-Aba...
Shanbao.
Shanbao.
All of you, look carefully!
Kayong lahat, tumingin kayong mabuti!
The mark on this whip
Ang marka sa latigo na ito
is in the shape of tea leaves
ay hugis dahon ng tsaa
and has been passed down for 400 years.
at naipasa sa loob ng 400 taon.
The Rong family has planted vast tea groves here
Ang pamilyang Rong ay nagtanim ng malalawak na taniman ng tsaa dito
and established tea trade routes.
at itinatag na mga ruta ng kalakalan ng tsaa.
In the city, hundreds of
Sa lungsod, daan-daang
large or small shops
malalaki o maliliit na tindahan
all make a living by tea leaves.
lahat ay kumikita sa mga dahon ng tsaa.
You are all mountain people,
Kayong lahat ay mga taga-bundok,
who have lived here for generations.
na nanirahan dito nang maraming henerasyon.
You depend on the mountains for a living
Umaasa ka sa mga bundok para sa ikabubuhay
by growing and processing tea leaves.
sa pamamagitan ng pagtatanim at pagproseso ng mga dahon ng tsaa.
Without tea, you cannot survive.
Kung walang tsaa, hindi ka mabubuhay.
Without tea,
Kung walang tsaa,
up and down the mountains,
pataas at pababa ng mga bundok,
how many people would starve?
ilang tao ang magugutom?
Tea is the lifeblood of tea artisans.
Ang tsaa ang dugong nagbibigay-buhay sa mga manggagawa ng tsaa.
This tea plantation is my lifeblood.
Ang plantasyon ng tsaa na ito ang siyang nagbibigay-buhay sa akin.
Those who are willing to stay tonight
Sa mga handang manatili ngayong gabi
will receive extra two months' wages.
makakatanggap ng karagdagang dalawang buwang sahod.
As for those who dare to leave the mountains without permission,
Kung tungkol sa mga taong nangahas na umalis sa mga bundok nang walang pahintulot,
if the autumn tea leaves can't be delivered
kung hindi maihatid ang mga dahon ng tsaa sa taglagas
and the reputation of the Rong family's tea is damaged,
at nasira ang reputasyon ng tsaa ng pamilyang Rong,
they would be considered as destroying
maituturing silang sumisira
the livelihood of countless tea farmers
ang kabuhayan ng hindi mabilang na mga magsasaka ng tsaa
and making enemies
at paggawa ng mga kaaway
with me forever.
kasama ko magpakailanman.
Just see if I would spare him.
Tingnan mo lang kung mapapalaya ko siya.
What Lady Shanbao said makes sense.
May katuturan ang sinabi ni Lady Shanbao.
Yes.
Oo.
Lady Shanbao truly
Tunay ngang si Ginang Shanbao
shows solicitude for rough fellows like us.
nagpapakita ng pagmamalasakit sa mga magaspang na kapwa tulad natin.
With Lady Shanbao here,
Kasama si Ginang Shanbao rito,
we don't need to worry.
hindi natin kailangang mag-alala.
Yi.
Gawin.
Give her a hoe.
Bigyan mo siya ng asarol.
Tell her to go down there and clear the silt too.
Sabihin mo sa kanya na pumunta roon at linisin din ang putikan.
Take a hoe!
Mag-sagwan!
I'm not going!
Hindi ako pupunta!
I'm not going, Shanbao!
Hindi ako aalis, Shanbao!
I'm your own sister.
Ako ang sarili mong kapatid na babae.
How could you treat me like this?
Paano mo ako nagawang tratuhin nang ganito?
I'm sorry, Shanbao!
Sorry, Shanbao!
I'm not going! I'm not going!
Hindi ako pupunta! Hindi ako pupunta!
Shanbao!
Shanbao!
This boy just fainted from shock.
Nawalan ng malay ang batang ito dahil sa gulat.
His life is not in danger for now.
Hindi naman nanganganib ang buhay niya sa ngayon.
Take him down to bandage his wounds now.
Dalhin mo siya pababa para bendahan ang mga sugat niya ngayon din.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Get to work now.
Magtrabaho ka na ngayon.
Let's get to work!
Magtrabaho na tayo!
Come on!
Tara na!
Just disperse.
Magdisperse lang.
Having whipped her this time will deepened her hatred.
Ang paghagupit sa kanya sa pagkakataong ito ay magpapalalim sa kanyang poot.
If you want her to truly submit to you
Kung gusto mong tunay siyang sumuko sa iyo
and try to make peace with her,
at sikaping makipagpayapaan sa kanya,
I don't think you can achieve that in the future.
Sa tingin ko hindi mo makakamit 'yan sa hinaharap.
Her feelings for me are worthless.
Walang kwenta ang nararamdaman niya para sa akin.
But my tea leaves are extremely valuable.
Pero ang mga dahon ng tsaa ko ay lubhang mahalaga.
I can't afford to wait. Nor do I dare to wait.
Hindi ko kayang maghintay. Hindi rin ako mangangahas maghintay.
Your kindness has been wasted.
Nasayang ang kabaitan mo.
However, as for what I've promised you,
Gayunpaman, kung tungkol sa ipinangako ko sa iyo,
I will definitely keep my word.
Tutuparin ko talaga ang pangako ko.
Rong Shanbao, you'd better
Rong Shanbao, mas maganda ka
truly remember
tunay na tandaan
this promise well.
maayos ang pangakong ito.
The weather has cleared up. Guys, act quickly!
Lumiwanag na ang panahon. Mga kasama, kumilos kayo agad!
-Okay!
-Sige!
[Rong's Tea Plantation]
[Plantasyon ng Tsaa ni Rong]
Lady Yunxi, Lady Xiangling.
Lady Yunxi, Lady Xiangling.
Mr. Yan.
Ginoong Yan.
Wasn't there some trouble
Wala bang naging problema
in the tea plantations on the mountains?
sa mga plantasyon ng tsaa sa mga bundok?
Where is Yunyin?
Nasaan si Yunyin?
Yunxi!
Yunxi!
Yunxi, save me now!
Yunxi, iligtas mo ako ngayon!
Save me now!
Iligtas mo ako ngayon!
Yunxi!
Yunxi!
I... I can't stand it anymore!
Hindi ko na kaya! / Hindi ko na kaya!
Take me back home now!
Iuwi mo na ako ngayon din!
Yunyin.
Yunyin.
You were sent here to manage the tea plantations.
Ipinadala ka rito upang pamahalaan ang mga plantasyon ng tsaa.
How did you end up looking like a mud monkey?
Paano ka naging mukhang unggoy na nababalutan ng putik?
What happened?
Ano ang nangyari?
It's all Rong Shanbao's fault.
Kasalanan lahat ito ni Rong Shanbao.
I fell into a mud pit.
Nahulog ako sa isang hukay na may putik.
Shut up! All of you, shut up!
Tumahimik kayo! Tumahimik kayong lahat!
Who dares to laugh?
Sino ang maglalakas-loob na tumawa?
Shut up!
Tumahimik ka!
Believe it or not, I'll slaughter all of you!
Maniwala ka man o hindi, papatayin ko kayong lahat!
Lady Yunyin.
Lady Yunyin.
I'm afraid what you're saying doesn't count.
Natatakot akong hindi mahalaga ang sinasabi mo.
That's right.
Tama iyan.
Yeah! That's right! Exactly!
Oo! Tama iyan! Eksakto!
Where is Lady Shanbao? How come she's not here?
Nasaan si Ginang Shanbao? Bakit wala siya rito?
Lady Shanbao was worried about the new plantation,
Nag-aalala si Ginang Shanbao tungkol sa bagong plantasyon,
so she asked Mr. Lu to go there with her.
kaya hiniling niya kay Mr. Lu na sumama sa kanya roon.
Is there any medicine for wounds here?
May gamot ba para sa mga sugat dito?
Mr. Yan is badly injured.
Malubhang nasugatan si G. Yan.
He must have got injured
Siguradong nasaktan siya
from clearing the obstacles on the roads previously.
mula sa pag-aalis ng mga balakid sa mga kalsada dati.
I told you not to do it personally,
Sabi ko naman sa'yo huwag mong gawin 'yan nang personal,
but you refused to listen to me.
ngunit tumanggi kayong makinig sa akin.
How are we supposed to explain this to Grandmother?
Paano natin ito ipapaliwanag kay Lola?
Hurry! Take him
Dali! Kunin mo siya
to the tea shed over there to apply medicine.
papunta sa kamalig ng tsaa doon para maglagay ng gamot.
Young Master, you're too honest.
Batang Panginoon, masyado kang tapat.
Look how cunning that guy is.
Tingnan mo kung gaano katuso ang lalaking iyon.
He always chooses the perfect moments to curry favor.
Palagi niyang pinipili ang mga perpektong sandali para makakuha ng pabor.
It's not Lady Shanbao's fault.
Hindi kasalanan ni Lady Shanbao.
Yunxi, take me back home now!
Yunxi, iuwi mo na ako ngayon din!
Yunxi!
Yunxi!
You withdrew all the workers who were repairing the embankments,
Pinaalis mo ang lahat ng mga manggagawang nagkukumpuni ng mga pilapil,
which caused the 800 acres of tea fields
na naging sanhi ng pagkasira ng 800 ektarya ng mga taniman ng tsaa
at the foot of the mountains to be flooded.
sa paanan ng mga bundok na babahain.
Tonight, you've been left here to dig ditches,
Ngayong gabi, naiwan ka rito para maghukay ng mga kanal,
which could barely count as atonement for your mistakes.
na halos hindi maituturing na pambayad sa iyong mga pagkakamali.
Otherwise, if Grandmother hears about this,
Kung hindi, kung marinig ito ni Lola,
you'll be in serious trouble.
mapapahamak ka nang husto.
After you've made such a big mistake,
Matapos mong makagawa ng napakalaking pagkakamali,
except for
maliban sa
your own sister born from the same mother,
ang sarili mong kapatid na babae na ipinanganak sa iisang ina,
who else would help you clean up the mess?
Sino pa ang tutulong sa iyo na linisin ang kalat?
This is not just punishment for you,
Hindi lang ito parusa para sa iyo,
but she's also trying to save you.
pero sinusubukan ka rin niyang iligtas.
Rong Yunyin,
Rong Yunyin,
you've been muddle-headed for so many years.
Ang gulo ng isip mo sa loob ng maraming taon.
Who is close or estranged? And who is good or bad?
Sino ang malapit o malayo? At sino ang mabuti o masama?
It's also time for you to wake up.
Panahon na rin para gumising ka.
My Lady, he's the one from the He family.
Mahal na Ginang, siya ang galing sa pamilyang He.
Tell him to go back.
Sabihin mo sa kanya na bumalik na.
Haven't we already asked someone to deliver the message?
Hindi ba't may hiniling na tayo sa isang tao na maghatid ng mensahe?
When Lady Yunxi has time,
Kapag may oras si Ginang Yunxi,
she will surely meet with you.
tiyak na makikipagkita siya sa iyo.
Master He, please wait patiently for a few more days.
Guro He, sana'y maghintay kayo nang matiyaga ng ilang araw pa.
Please go back now.
Bumalik ka na ngayon.
No more nonsense.
Wala nang kalokohan.
The tea mountains are all flooded.
Binaha ang lahat ng bundok ng tsaa.
You're still trying to fool people, huh?
Niloloko mo pa rin ang mga tao, 'di ba?
Bring her down to talk.
Isama mo siya rito para makapag-usap.
Come down!
Bumaba ka!
Lady Yunxi!
Lady Yunxi!
Previously, I heard that your He family
Dati, narinig ko na ang pamilya mo na He
was a powerful non-native,
ay isang makapangyarihang hindi katutubo,
specializing in gaining improper benefits
dalubhasa sa pagkuha ng mga hindi wastong benepisyo
on the waterways.
sa mga daluyan ng tubig.
I thought it was just a rumor,
Akala ko tsismis lang,
but now I'm seeing it with my own eyes.
pero ngayon, nakikita ko na mismo ng sarili kong mga mata.
Who do you think my Rong family is?
Sino sa tingin mo ang pamilya Rong ko?
How dare you, a non-native, act so impudently?
Paano ka nangahas na kumilos nang ganito kawalang-hiya, na hindi ka katutubo ?
I can't worry about all that now.
Hindi ko na pwedeng alalahanin lahat ng 'yan ngayon.
After this year's autumn-tea-leaf picking is finished,
Pagkatapos ng pamimitas ng dahon ng tsaa ngayong taglagas ,
if the Rong family can't deliver the tea leaves,
kung hindi maihatid ng pamilyang Rong ang mga dahon ng tsaa,
half of my assets
kalahati ng aking mga ari-arian
will be lost in there.
mawawala doon.
Unlike you, I wasn't born with a silver spoon.
Hindi tulad mo, hindi ako ipinanganak na may kutsarang pilak.
I've earned every copper coin
Nakuha ko na ang bawat baryang tanso
by fighting through wind and waves.
sa pamamagitan ng pakikipaglaban sa hangin at mga alon.
Lady Yunxi, I'm sorry but you have to
Binibining Yunxi, pasensya na pero kailangan mo
come with me.
sumama ka sa akin.
When Old Madam Rong gives me a definite answer,
Nang bigyan ako ni Matandang Ginang Rong ng tiyak na sagot,
I promise I'll send you back home safe and sound.
Pangako, iuuwi kita nang ligtas at maayos.
Stop it!
Tigilan mo na!
Lady Shanbao has said these several days might not be peaceful
Sinabi ni Lady Shanbao na maaaring hindi maging mapayapa ang mga araw na ito.
and has specifically ordered me
at partikular na inutusan ako
to escort Lady Yunxi back home.
para samahan si Ginang Yunxi pauwi.
Alright.
Sige.
I've also lived my life on the edge of a knife
Nabuhay din ako sa talim ng kutsilyo
and have never feared anyone.
at hindi kailanman kinatatakutan ang sinuman.
Truth has never depended on how loudly one speaks.
Ang katotohanan ay hindi kailanman nakasalalay sa kung gaano kalakas magsalita ang isang tao.
Your Rong family owes me 1,000 jin of tea leaves.
May utang sa akin ang pamilya mo na Rong ng 1,000 jin ng dahon ng tsaa.
It's all clearly written
Malinaw na nakasulat ang lahat
on the paper.
sa papel.
We may have to settle this at the County Office,
Maaaring kailanganin nating ayusin ito sa Tanggapan ng Lalawigan,
which will cause you great trouble.
na magdudulot sa iyo ng malaking problema.
Go ahead and file charges if you want.
Sige, magsampa ka ng kaso kung gusto mo.
There are still a few more questions
May ilan pang mga tanong
Lady Shanbao would like to ask you, Master He.
Gusto sanang magtanong sa iyo ni Ginang Shanbao , Guro He.
He Gui!
Siya Gui!
Have you settled
Nakapag-ayos ka na ba?
the murder case
ang kaso ng pagpatay
you committed in Pingjiang?
Nangako ka ba sa Pingjiang?
Your 5,000-tael stolen money
Ang iyong 5,000-tael na ninakaw na pera
can't be used to buy our legal tea leaves.
hindi maaaring gamitin sa pagbili ng aming mga legal na dahon ng tsaa.
I suggest you to keep the money to buy your life instead.
Iminumungkahi kong itago mo na lang ang pera para pambili ng buhay mo.
In Linji's territory,
Sa teritoryo ni Linji,
even a powerful non-native would become a struggling scoundrel.
kahit ang isang makapangyarihang hindi katutubo ay magiging isang nagpupumiglas na taong walang pakundangan.
Lady Shanbao wasn't going to deal with you,
Hindi ka haharapin ni Lady Shanbao ,
but you're asking for trouble here yourself.
pero ikaw mismo ang naghahanap ng gulo dito.
Your deposit has been sent back to your place.
Naibalik na sa inyong lugar ang inyong deposito .
Your eight sworn brothers
Ang iyong walong sinumpaang kapatid
who traveled with you
sino ang kasama mong naglakbay
are now tied up
ay nakatali na ngayon
under the big willow tree at the Shili Slope outside the city.
sa ilalim ng malaking puno ng willow sa Shili Slope sa labas ng lungsod.
In the future, if you dare to be violent and aggressive again,
Sa hinaharap, kung maglalakas-loob kang maging marahas at agresibo muli,
killing innocent people
pagpatay sa mga inosenteng tao
and breaking the Rong family's cardinal rules,
at paglabag sa mga pangunahing patakaran ng pamilyang Rong,
even with the 100 thievish guards
kahit na may 100 magnanakaw na guwardiya
you've brought,
dala mo,
just see whether you can leave the city or not.
Tingnan mo lang kung makakaalis ka ng lungsod o hindi.
Was it really Rong Shanbao
Si Rong Shanbao ba talaga iyon?
who asked you to pick me up?
Sino ang nag-utos sa'yong sunduin ako?
Lady Yunxi, please.
Lady Yunxi, pakiusap.
[Rong Mansion]
[Mansyon ni Rong]
Thankfully, my dear Bao is here.
Mabuti na lang at nandito ang mahal kong Bao.
If we had relied on those several girls,
Kung umasa lang sana tayo sa mga babaeng iyon,
who can't tell right from wrong,
na hindi marunong maghiwalay ng tama at mali,
I'm afraid they would have
Natatakot ako na baka mayroon sila
made terrible mistakes
nakagawa ng mga kakila-kilabot na pagkakamali
and would ruin our Rong family's century-old business
at sisira sa negosyo ng aming pamilyang Rong na isandaang taon na
sooner or later.
maaga o huli.
I was right about you.
Tama ako tungkol sa iyo.
You are truly the pillar of our Rong family.
Tunay kang haligi ng aming pamilya Rong.
We can't be without you even for a day.
Hindi namin kayang wala ka kahit isang araw lang.
Grandmother, I'm back.
Lola, nakabalik na ako.
You boasted about it in front of me,
Ipinagmalaki mo ito sa harap ko,
but you didn't even show up after causing trouble.
pero hindi ka man lang sumipot pagkatapos mong manggulo.
Is this how you sisters take responsibility?
Ganito ba kayo tumanggap ng responsibilidad, mga kapatid?
Kneel down!
Lumuhod!
Grandmother, please let me explain.
Lola, hayaan mo akong magpaliwanag.
It was Yunyin who swore to Heavens
Si Yunyin ang sumumpa sa Langit
and asked me to entirely entrust the tea plantations to her.
at hiniling sa akin na ipagkatiwala nang buo sa kanya ang mga plantasyon ng tsaa.
She said even if the sky fell,
Sabi niya kahit bumagsak ang langit,
she would be able to handle it.
kakayanin niya ito.
It's my fault for being gullible
Kasalanan ko kung bakit ako madaling mapaniwala
and believing in her boastful words.
at naniwala sa kaniyang mga mayayabang na salita.
And I was too focused on the autumn tea business,
At masyado akong nakatutok sa negosyo ng tsaa sa taglagas,
so I didn't monitor the work in the plantations on a daily basis.
kaya hindi ko namonitor ang trabaho sa mga plantasyon araw-araw.
Laster, I became so soft-hearted that
Noong nakaraan, naging napakalambot ng puso ko kaya
I was deceived by others,
Niloko ako ng iba,
signing a contract with the He family.
pagpirma ng kontrata sa pamilyang He.
I didn't know he was such a brute,
Hindi ko alam na ganito pala siya ka-brutal,
who somehow
sino kahit papaano
heard some gossip
nakarinig ng ilang tsismis
and believed that the Rong family couldn't deliver the tea leaves.
at naniwala na hindi maihahatid ng pamilyang Rong ang mga dahon ng tsaa.
It almost led to big trouble.
Muntik na itong humantong sa malaking gulo.
Because of that, Lady Shanbao had to work while being sick,
Dahil doon, kinailangang magtrabaho ni Ginang Shanbao habang may sakit,
and you got so worried and angry.
at labis kang nag-alala at nagagalit.
Please forgive me, Grandmother.
Patawarin mo ako, Lola.
I'm sorry.
Pasensya na.
Yun'e.
Yun'e.
Intercede for me now.
Ipagdasal mo ako ngayon.
Three days ago, right in this hall,
Tatlong araw na ang nakalipas, dito mismo sa bulwagan na ito,
Yunxi and Yunyin firmly made a guarantee,
Matibay na gumawa ng garantiya sina Yunxi at Yunyin.
only saying for a hundred years in Linji,
sinasabi lamang sa loob ng isang daang taon sa Linji,
there had never been heavy rain destroying the tea leaves.
Hindi pa kailanman nagkaroon ng malakas na ulan na sumisira sa mga dahon ng tsaa.
You even withdrew the people
Pinaalis mo pa ang mga tao
Lady Shanbao had sent to repair the embankments.
Nagsugo si Ginang Shanbao upang kumpunihin ang mga pilapil.
It showed that you only cared about immediate benefits
Ipinakita nito na ang mga agarang benepisyo lamang ang mahalaga sa iyo
with no long-term plans.
na walang pangmatagalang plano.
Unfortunately, Heaven wasn't on your side.
Sa kasamaang palad, wala sa panig mo si Langit.
The tea plantations at the foot of the mountains are all destroyed.
Ang mga plantasyon ng tsaa sa paanan ng mga bundok ay nawasak lahat.
The tea trees on the mountains
Ang mga puno ng tsaa sa mga bundok
were all damaged by hail, too.
ay lahat ay nasira rin ng graniso.
Now that this disaster has happened,
Ngayong nangyari na ang kalamidad na ito,
with all this mess left there,
sa lahat ng natitirang gulo,
what should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Your knees
Ang iyong mga tuhod
aren't made of gold and jade.
hindi gawa sa ginto at jade.
The tea trees that were washed away
Ang mga puno ng tsaa na naanod
won't come back no matter how long you kneel.
hindi na babalik kahit gaano ka pa katagal lumuhod.
Besides,
Bukod pa rito,
you've always been close to Yunyin.
Palagi kang malapit kay Yunyin.
You two are on the same side.
Kayong dalawa ay nasa iisang panig.
How would you bear to let her
Paano mo siya matitiis na hayaan
suffer alone in the tea plantations?
magdusa nang mag-isa sa mga plantasyon ng tsaa?
Perhaps you'd better
Siguro mas mabuti para sa iyo
share some of the burden with her.
makibahagi sa ilan sa mga pasanin sa kanya.
Please don't be angry, Grandmother.
Huwag po sana kayong magalit, Lola.
When a newbie tries to pan-fry tea leaves,
Kapag sinubukan ng isang baguhan na iprito ang mga dahon ng tsaa,
he might scorch them, make them too yellow,
baka masunog niya ang mga ito, gawin silang masyadong dilaw,
overdo it
sobrahan mo
or fail to dry them thoroughly.
o hindi matuyo nang lubusan ang mga ito.
No newbies could do it perfectly without any mistakes.
Walang baguhan ang makakagawa nito nang perpekto nang walang anumang pagkakamali.
At this point,
Sa puntong ito,
blaming Yunxi won't help.
hindi makakatulong ang pagsisi kay Yunxi.
Let's just find a way to make up for it.
Maghanap na lang tayo ng paraan para makabawi.
But please don't worry, Grandmother.
Pero huwag po kayong mag-alala, Lola.
I've already asked people
Nagtanong na ako sa mga tao
to urgently transfer tea leaves from the prefectures and counties
agarang paglilipat ng mga dahon ng tsaa mula sa mga prefecture at county
that are unaffected by the disaster.
na hindi naapektuhan ng kalamidad.
However, the Longjing tea leaves produced elsewhere
Gayunpaman, ang mga dahon ng tsaa na Longjing na ginawa sa ibang lugar
are not as good as those from Linji.
ay hindi kasinghusay ng mga mula sa Linji.
Yunxi, I'd like to ask you
Yunxi, gusto kitang tanungin.
to visit our old customers one by one
para bisitahin ang aming mga dating kostumer isa-isa
and discuss
at talakayin
how to make up for this year's autumn tea leaves first.
kung paano muna bumawi para sa mga dahon ng tsaa ngayong taglagas.
We absolutely cannot damage the Rong family's reputation.
Hindi natin talaga maaaring sirain ang reputasyon ng pamilya Rong.
Of course.
Siyempre.
Watch your step.
Mag-ingat sa iyong hakbang.
Come here.
Halika rito.
There's another matter
May isa pang bagay
I need to tell you, Grandmother.
Kailangan kong sabihin sa iyo, Lola.
This child's mother
Ang ina ng batang ito
was a tea worker in our plantations.
ay isang manggagawa sa tsaa sa aming mga plantasyon.
She often delivered meals and did trivial work at the embankments.
Madalas siyang naghahatid ng pagkain at gumagawa ng mga simpleng trabaho sa mga pilapil.
A few days ago, she was unfortunately washed away by the flood.
Ilang araw na ang nakalipas, sa kasamaang palad ay tinangay siya ng baha.
Seeing that this child has nowhere to go
Dahil wala nang mapupuntahan ang batang ito
and she's so adorable and beautiful,
at siya ay napakaganda at kaibig-ibig,
I want to keep her by my side
Gusto ko siyang panatilihin sa tabi ko
and adopt her as my daughter
at ampunin siya bilang aking anak na babae
to prevent her from being homeless
para maiwasan ang kanyang pagiging palaboy
and all alone in this world.
at nag-iisa sa mundong ito.
She's just a child.
Bata pa lang siya.
If you like her,
Kung gusto mo siya,
just keep her by your side.
panatilihin mo lang siya sa tabi mo.
It's her good fortune as well.
Swerte niya rin naman 'yun.
Did you hear that?
Narinig mo ba iyon?
From today onwards,
Mula ngayon,
you are a daughter of the Rong family.
Ikaw ay anak ng pamilyang Rong.
Look.
Tingnan mo.
It wants to eat something.
Parang may gusto itong kainin.
Put it here.
Ilagay mo rito.
It's all spilled out.
Natapon na lahat.
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
You were aware of Mr. He's background.
Alam mo ang tungkol sa background ni G. He.
You also knew Yunyin's temperament very well.
Kilalang- kilala mo rin ang ugali ni Yunyin.
Obviously, you set up a trap
Malinaw na naglagay ka ng patibong
and tried to make us fall into it.
at sinubukang ihulog tayo rito.
Do you think I can't sense
Sa tingin mo ba hindi ko mararamdaman
these schemes of yours at all?
ang mga pakana mo ba talaga?
Sooner or later, I'll expose everything in front of Grandmother.
Maaga o huli, ibubunyag ko rin ang lahat sa harap ni Lola.
Then none of us can get any benefits.
Kung gayon, wala ni isa sa atin ang makakakuha ng anumang benepisyo.
Now I understand,
Ngayon naiintindihan ko na,
three years ago,
tatlong taon na ang nakalilipas,
when you went all the way to Fuzhou to learn tea skills,
noong pumunta ka hanggang Fuzhou para matuto ng mga kasanayan sa tsaa,
you truly benefited a lot from it.‌
Malaki talaga ang nakinabang sa iyo mula roon.
A moment of passion
Isang sandali ng pagnanasa
resulted in this romantic entanglement.
nagresulta sa romantikong pagsasamang ito.
Even if Grandmother finds out about it,
Kahit malaman ito ni Lola,
I'll just be labeled as
Tatawagin na lang akong
a rebellious young girl.
isang rebeldeng dalaga.
It won't shake my foundation.
Hindi nito mayayanig ang pundasyon ko.
Grandmother will still have to keep me around
Kailangan pa rin akong panatilihin ni Lola sa tabi ko
to compete with you.
para makipagkumpitensya sa iyo.
This is what an heir
Ganito ang isang tagapagmana
must go through.
kailangang pagdaanan.
Just like a whetstone,
Parang batong hasaan,
I'm still of great use to Grandmother.
Malaki pa rin ang silbi ko kay Lola.
How would she easily give me up?
Paano niya ako basta-basta isusuko?
Don't think that
Huwag mong isipin na
you can threaten me
pwede mo akong takutin
with this child.
kasama ang batang ito.
Call her Mother.
Tawagin mo siyang Nanay.
You...
Ikaw...
In the past, children from our Rong family
Noong nakaraan, ang mga bata mula sa aming pamilyang Rong
were treated by all sisters as their own kids
tinatrato ng lahat ng magkakapatid na parang sarili nilang mga anak
and were raised together.
at sabay na pinalaki.
If you teach her to call us Mother or Aunt,
Kung tuturuan mo siyang tawagin tayong Nanay o Tiya,
it would just create alienation instead.
lilikha lang ito ng pag-iisa.
Since she calls me Mother,
Dahil tinatawag niya akong Ina,
calling you Mother as well
tinatawag ka ring Nanay
is simply following the old custom
ay sumusunod lamang sa lumang kaugalian
of the Rong family sisters raising children together.
ng magkakapatid na pamilya Rong na magkasamang nagpapalaki ng mga anak.
What right do outsiders have to comment?
Ano ang karapatan ng mga tagalabas na magkomento?
Mother.
Ina.
Regardless of what kind of person
Kahit anong klaseng tao pa
her birth father might be,
maaaring ang kaniyang tunay na ama ay,
and whether Grandmother would allow him to join our family,
at kung papayagan ba siya ni Lola na sumama sa aming pamilya,
I only acknowledge this one thing.
Isa lang ang kinikilala ko rito.
The offsprings of the Rong family
Ang mga supling ng pamilyang Rong
cannot be left abandoned outside.
hindi pwedeng iwanang nakahiga sa labas.
Let's raise and teach our daughter properly.
Palakihin at turuan natin nang maayos ang ating anak na babae.
Don't let her become as wilful
Huwag mong hayaang maging ganoon siya ka-desperado
and undisciplined as Yunyin when she grows up.
at walang disiplina bilang Yunyin paglaki niya.
By that time, it'll be too late to regret it.
Sa oras na iyon, huli na ang lahat para pagsisihan ito.
Pack up the young master's things
I-empake ang mga gamit ng batang panginoon
properly.
nang maayos.
Then take them to the Xinfang Pavilion.
Pagkatapos ay dalhin sila sa Xinfang Pavilion.
When did I say I was moving out?
Kailan ko sinabing aalis na ako?
Who told you to touch my things without permission?
Sino ba nagsabi sa'yong hawakan mo ang mga gamit ko nang walang pahintulot?
Jun Dai! What's going on?
Jun Dai! Anong nangyayari?
Say something.
Magsabi ka ng kahit ano.
I ordered them
Inorder ko sila
to move your belongings
para ilipat ang iyong mga gamit
back to the Xinfang Pavilion.
pabalik sa Xinfang Pavilion.
Lady Shanbao, you haven't recovered from your cold yet.
Lady Shanbao, hindi ka pa nakakagaling sa sipon mo.
There should be someone taking care of you by your side.
Dapat may mag-aalaga sa iyo sa tabi mo.
I'm not moving.
Hindi ako gumagalaw.
Go ahead.
Sige lang.
Put them down!
Ibaba mo sila!
I've thought carefully about what you said.
Pinag-isipan kong mabuti ang sinabi mo.
Though we are sisters
Kahit magkapatid tayo
from the same family,
mula sa iisang pamilya,
I can't always give in,
Hindi ako pwedeng sumuko palagi,
which might pose a threat.
na maaaring magdulot ng banta.
Those who should be suppressed must be suppressed, too.
Ang mga dapat supilin ay dapat ding supilin.
Those who should be restricted must also be restricted.
Dapat ding paghigpitan ang mga dapat paghigpitan.
I have to make plans decisively
Kailangan kong gumawa ng mga plano nang may pag-iingat
and implement them appropriately.
at ipatupad ang mga ito nang naaangkop.
I can't damage our sisterhood
Hindi ko kayang sirain ang ating magkakapatid
or break Grandmother's heart.
o di kaya'y durugin ang puso ni Lola.
I also need to handle everything nicely and decently.
Kailangan ko ring hawakan ang lahat nang maayos at disente.
Therefore, I've made up my mind.
Kaya naman, nakapagdesisyon na ako.
I'll keep Yunyin
Itatago ko si Yunyin
in the tea plantations to atone for her mistakes.
sa mga plantasyon ng tsaa upang pagbayaran ang kanyang mga pagkakamali.
She always complains that Grandmother favors others
Palagi siyang nagrereklamo na may pinapaboran si Lola sa iba
and doesn't allow her to enter the plantations.
at hindi siya pinapayagang pumasok sa mga plantasyon.
So I'll just ask her to start with
Kaya hihilingin ko na lang sa kanya na magsimula sa
such trivial work as digging ditches and planting tea trees.
mga walang kabuluhang trabaho tulad ng paghuhukay ng mga kanal at pagtatanim ng mga puno ng tsaa.
Once she understands others' hardships,
Kapag naunawaan na niya ang paghihirap ng iba,
she'll realize what mistakes she has made.
marerealize niya kung anong mga pagkakamali ang nagawa niya.
We'll discuss this matter later.
Pag-uusapan natin ang bagay na ito mamaya.
But Lady Shanbao, I'm not moving.
Pero Lady Shanbao, hindi ako kikilos.
Delivery of this year's autumn tea leaves will inevitably be delayed.
Hindi maiiwasang maantala ang paghahatid ng mga dahon ng tsaa para sa taglagas ngayong taon .
Some of our old customers are difficult to deal with.
Mahirap kausapin ang ilan sa mga dati naming kostumer .
I'm afraid they won't save face for Yunxi.
Natatakot akong hindi nila ipagtatanggol ang mukha nila para kay Yunxi.
I'd better visit them personally to smooth things over.
Mas mabuting personal ko silang bisitahin para maayos ang lahat.
Rong Shanbao, today, why are you...
Rong Shanbao, ngayon, bakit ka...
Xiu Qiong, stay home and make preparations.
Xiu Qiong, manatili ka sa bahay at maghanda.
You don't need to come with me.
Hindi mo kailangang sumama sa akin.
Yes.
Oo.
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
I haven't finished speaking yet,
Hindi pa ako tapos magsalita,
and you're already leaving.
at aalis ka na.
You used me and then dumped me.
Ginamit mo ako tapos iniwan mo ako.
How could there be such a person in this world?
Paano kaya may ganitong tao sa mundong ito?
Congratulations, Mr. Lu!
Binabati kita, Ginoong Lu!
Mr. Lu, there will be a wedding.
Ginoong Lu, magkakaroon ng kasal.
A wedding?
Isang kasal?
Once we finish the ceremony in front of the paired pillars
Kapag natapos na natin ang seremonya sa harap ng mga magkapares na haligi
in the Rong family's ancestral hall,
sa bulwagan ng mga ninuno ng pamilyang Rong,
we'll be husband and wife officially.
Opisyal na kaming magiging mag-asawa.
In the hundred years of the Rong family's history,
Sa isandaang taon ng kasaysayan ng pamilyang Rong,
there has never been another case like this.
wala pang ibang kaso na ganito.
That's not okay.
Hindi ayos 'yan.
My Lord, you are a distinguished official in the imperial court
Panginoon ko, isa kang marangal na opisyal sa korte ng imperyo
and a close minister to the Emperor
at isang malapit na ministro ng Emperador
with limitless prospects.
na may walang limitasyong mga prospect.
You're only gaining experience in the provinces for a few years.
Ilang taon ka pa lang nagkakaroon ng karanasan sa mga probinsya.
You'll return to the capital sooner or later.
Babalik ka rin sa kabisera sa madaling panahon.
If you're truly going to get married,
Kung talagang magpapakasal ka,
you can choose a prime minister's daughter
maaari kang pumili ng anak na babae ng isang punong ministro
or even a prince's daughter.
o kahit anak na babae ng isang prinsipe.
How could you stay in Linji
Paano ka makakapanatili sa Linji?
and become a son-in-law to that Rong family?
at maging manugang ng pamilyang Rong na iyon?
As an official, I strive to bring benefits for the local people.
Bilang isang opisyal, sinisikap kong magdulot ng mga benepisyo para sa mga lokal na mamamayan.
It doesn't matter
Hindi mahalaga
where I work as an official.
kung saan ako nagtatrabaho bilang isang opisyal.
Even though there are many powerful people
Kahit na maraming makapangyarihang tao
and beautiful ladies in the capital,
at magagandang babae sa kabisera,
how could I possibly find
paano ko kaya mahahanap
another Lady Rong Shanbao from there to be my match?
isa pang Lady Rong Shanbao mula roon ang magiging kapareha ko?
Fortunately, I've been
Mabuti na lang at ako ay
steadfast in my principles and cautious from the start.
matatag sa aking mga prinsipyo at maingat mula sa simula.
I never curry favor with the powerful men
Hindi ako kailanman naghahangad ng pabor sa mga makapangyarihang tao
or make marriage promises easily.
o madaling gumawa ng mga pangako sa kasal.
I've been determined to wait for someone I truly love.
Determinado akong maghintay para sa isang taong tunay kong mamahalin.
Otherwise, if I were to change my mind and get engaged to Lady Rong Shanbao now,
Kung hindi, kung magbabago ang isip ko at magpapakasal kay Lady Rong Shanbao ngayon,
wouldn't I become
hindi ba ako magiging
a person who breaks his word?
isang taong sumisira sa kanyang pangako?
What did you just say?
Ano ba 'yung sinabi mo?
I think you're just jealous
Sa tingin ko nagseselos ka lang
and trying to stand in my way.
at sinusubukang humarang sa daanan ko.
My Lord!
Panginoon ko!
Alright, alright.
Sige, sige.
I know no matter how hard you've tried,
Alam kong kahit gaano mo pa kahirap subukan,
you still can't get into the Rong family.
Hindi ka pa rin makakapasok sa pamilyang Rong.
Being able to see Bao once
Ang makita si Bao nang isang beses
should be considered as your good fortune.
dapat ituring na iyong magandang kapalaran.
If one constantly harbors jealousy and anxiety,
Kung ang isang tao ay patuloy na nagkikimkim ng selos at pagkabalisa,
it's easy for illness to develop in his organs.
Madaling magkaroon ng sakit sa kaniyang mga organo.
That would be unfortunate.
Malas iyon.
What are you implying?
Ano ang ipinahihiwatig mo?
My Lord, you're going to marry a beauty
Panginoon ko, ikakasal ka sa isang napakagandang babae
and are quite satisfied,
at lubos na nasiyahan,
but you mustn't forget the important matters.
pero hindi mo dapat kalimutan ang mga mahahalagang bagay.
The Wei family's old case remains unsolved,
Ang lumang kaso ng pamilyang Wei ay nananatiling hindi nalutas,
and Madam Yang is still missing.
at nawawala pa rin si Madam Yang.
Nor do we know what tricks
Hindi rin natin alam kung anong mga trick
the Rong family has played in this process.
Ang pamilyang Rong ay nakibahagi sa prosesong ito.
As the presiding judge,
Bilang namumunong hukom,
you will eventually face her in court.
sa huli ay haharap ka rin sa kanya sa korte.
If you two truly get married,
Kung talagang magpapakasal kayong dalawa,
how will the Wei family's grievances be redressed?
Paano matutugunan ang mga hinaing ng pamilyang Wei ?
And how will you make a ruling?
At paano ka gagawa ng desisyon?
I will certainly be fair and impartial,
Tiyak na magiging patas at walang kinikilingan ako,
showing no favoritism.
hindi nagpapakita ng paboritismo.
Even if you maintain absolute fairness
Kahit na panatilihin mo ang ganap na pagiging patas
and show no favoritism to relatives,
at huwag magpakita ng paboritismo sa mga kamag-anak,
Lady Rong Shanbao
Ginang Rong Shanbao
is extremely proud.
ay lubos na mapagmataas.
She will surely suspect that
Tiyak na maghihinala siya na
you have ulterior motives for infiltrating into the Rong family.
May lihim kang motibo sa pagpasok sa pamilyang Rong.
Let alone becoming lovers,
Huwag nang maging magkasintahan,
I'm afraid
Natatakot ako
she might confront you with weapons.
baka harapin ka niya nang may mga armas.
She won't do that.
Hindi niya gagawin 'yan.
And I certainly won't.
At tiyak na hindi ko gagawin.
Even if that doesn't happen,
Kahit hindi mangyari iyon,
how will you handle the situation?
paano mo haharapin ang sitwasyon?
Therefore, this wedding with the Rong family
Samakatuwid, ang kasal na ito kasama ang pamilyang Rong
absolutely cannot proceed.
talagang hindi maaaring magpatuloy.
No way.
Hindi pwede.
My Lord!
Panginoon ko!
You haven't even thought this through.
Hindi mo man lang naisip ito nang mabuti.
The Rong family is prestigious
Ang pamilyang Rong ay prestihiyoso
with great power throughout Linji.
na may dakilang kapangyarihan sa buong Linji.
How would they tolerate me refusing the marriage arbitrarily?
Paano nila ako matitiis na basta na lang tumanggi sa kasal?
Although I've infiltrated into the Rong family now,
Kahit na nakalusot na ako sa pamilyang Rong ngayon,
I haven't seen Madam Yang yet.
Hindi ko pa nakikita si Madam Yang.
My household has even been attacked,
Inatake pa nga ang aking sambahayan,
and my status remains unclear.
at ang aking kalagayan ay nananatiling hindi malinaw.
Before reinforcements arrive from the capital,
Bago dumating ang mga karagdagang sundalo mula sa kabisera,
can I even leave the Rong family?
Maaari ko bang iwan ang pamilyang Rong?
My Lord, you're right.
Panginoon ko, tama ka.
I've failed to consider it thoroughly.
Hindi ko ito pinag-isipang mabuti.
What should we do then?
Ano ang dapat nating gawin kung gayon?
To find Madam Yang,
Para mahanap si Ginang Yang,
I already have a plan.
May plano na ako.
However, there's an important matter
Gayunpaman, mayroong isang mahalagang bagay
that I need you to handle.
na kailangan kitang hawakan.
Last night, while interrogating Qing Yun, I got his confession
Kagabi, habang iniimbestigahan ko si Qing Yun, natanggap ko ang pag-amin niya
that after his success,
na pagkatapos ng kanyang tagumpay,
anyone who wanted to curry favor with Xu Song
sinumang gustong humingi ng pabor kay Xu Song
must first pay him a visit.
kailangan mo muna siyang bisitahin.
He also didn't reject anyone's visit
Hindi rin niya tinanggihan ang pagbisita ng sinuman
and has benefited greatly from it.
at nakinabang nang malaki mula rito.
He even keeps
Pinapanatili pa niya
an opera performer as his mistress in the Zhenhe Street.
isang manunugtog ng opera bilang kaniyang kabit sa Kalye Zhenhe.
She possesses
Siya ay nagtataglay
a ledger secretly,
isang lihim na talaan,
which has records about all bribe money Xu Song has received.
na may mga rekord tungkol sa lahat ng perang suhol na natanggap ni Xu Song.
But you can't deal with it in person.
Pero hindi mo naman kayang harapin 'yan nang personal.
I'm afraid Xu Song
Natatakot ako, Xu Song.
has already become suspicious of you.
ay naghihinala na sa iyo.
Since it's the vital physical evidence,
Dahil ito ang mahalagang pisikal na ebidensya,
I should go myself.
Dapat ako mismo ang pumunta.
My Lord, don't worry.
Panginoon ko, huwag kang mag-alala.
I will be extra cautious.
Magiging mas maingat ako.
It's getting late.
Maggagabi na.
My Lord, you should go back now
Panginoon ko, dapat po kayong bumalik ngayon.
lest the Rong family's members should become suspicious.
baka maghinala ang mga miyembro ng pamilya Rong .
Fragrance pouches and sachets!
Mga supot at sachet ng pabango!
Come and take a look!
Halika at tingnan!
[Baozhi Pharmacy]
[Botika ng Baozhi]
Young Master.
Batang Guro.
After the heavy rain,
Pagkatapos ng malakas na ulan,
Lady Shanbao has been incredibly busy.
Sobrang abala si Lady Shanbao.
Her daily medicine
Ang kanyang pang-araw-araw na gamot
is all decocted in the tea plantations.
ay pawang niluluto sa mga plantasyon ng tsaa.
There are available doctors accompanying her.
May mga doktor na makakasama niya.
Why did Miss Xiu Qiong
Bakit ginawa ni Binibining Xiu Qiong
go to the Baohe Hall?
Pupunta sa Baohe Hall?
Let's talk when we get back.
Mag-usap tayo pagbalik natin.
Young Master.
Batang Guro.
These two men are acting suspiciously.
Kahina-hinala ang kinikilos ng dalawang lalaking ito.
There must be something fishy going on.
May nangyayari sigurong kakaiba.
Lady Rong Shanbao is difficult to deal with.
Mahirap pakisamahan si Lady Rong Shanbao .
This is a perfect chance to let those two men
Ito na ang perpektong pagkakataon para hayaan ang dalawang lalaking iyon
be my vanguards.
maging mga tagapagtanggol ko.
It's also good to have them test the water.
Mabuti rin na subukan nila ang tubig.
Keep a close eye on them.
Bantayan silang mabuti.
If there's any unusual activity,
Kung mayroong anumang kakaibang aktibidad,
report it to me immediately.
i-report mo agad sa akin.
Yes.
Oo.
-Young Master! -My tofu!
-Bata! -Ang tokwa ko!
What's wrong with you?
Ano ba ang problema mo?
You knocked over my tofu.
Natumba mo ang tofu ko.
You can't leave!
Hindi ka pwedeng umalis!
Take this.
Kunin mo ito.
This is not okay.
Hindi ito ayos.
Tofu means "gathering luck."
Ang ibig sabihin ng Tofu ay "pagtitipon ng swerte."
You've knocked over my container,
Natumba mo ang lalagyan ko,
and my luck has run away.
at ang swerte ko ay nawala na.
We've given you the money.
Ibinigay na namin sa iyo ang pera.
Why are you still trying to pester us?
Bakit mo pa kami sinusubukang guluhin?
Such a small sum of money is not enough.
Hindi sapat ang ganoong kaliit na halaga ng pera.
Do you know how hard it is
Alam mo ba kung gaano kahirap
to make tofu?
para gumawa ng tokwa?
You can't leave!
Hindi ka pwedeng umalis!
That's right.
Tama iyan.
Mr. Hu, stop moving around.
Ginoong Hu, tumigil ka na sa paggala-gala.
Let me carry this stuff there for you.
Hayaan mong ako ang magdala nitong mga gamit mo diyan.
What's that noise?
Ano ba 'yang ingay na 'yan?
It seems to be coming from the tea house.
Mukhang galing ito sa tea house.
Let's go check it out now.
Tara, tingnan natin ngayon.
Isn't this Yang Yitang?
Hindi ba't si Yang Yitang ito?
Did you two see that?
Nakita niyo ba 'yon dalawa?
A thief tried to attack me.
Tinangka akong atakihin ng isang magnanakaw.
You ungrateful scoundrel!
Ikaw na walang utang na loob na tampalasan!
We usually treat you as an honored guest
Karaniwan ka naming tinatrato bilang isang marangal na panauhin
and provide you with the best food and drinks.
at bibigyan ka ng pinakamasarap na pagkain at inumin.
I can't believe you turn out to be a thief.
Hindi ako makapaniwala na magnanakaw ka pala.
Tell me!
Sabihin mo sa akin!
Why did you sneakily
Bakit ka palihim na
follow us here?
sundan mo kami dito?
Could it be that you want to steal
Baka gusto mong magnakaw
the Rong family's tea-making methods?
mga pamamaraan ng paggawa ng tsaa ng pamilya Rong?
Lady Shanbao, I'm innocent.
Binibining Shanbao, inosente ako.
Help!
Tulong!
How dare you still tell lies?
Paano ka pa rin naglakas-loob na magsinungaling?
Xiangling, stop it!
Xiangling, tumigil ka!
I... I followed Mr. Lu
Sinundan ko si Mr. Lu
in here.
dito.
Everyone in this mansion is saying
Lahat ng tao sa mansyon na ito ay nagsasabi
Lady Rong Shanbao has allowed him to pay respects at the ancestral hall
Pinayagan siya ni Ginang Rong Shanbao na magbigay-pugay sa bulwagan ng mga ninuno.
and complete the wedding ceremony.
at tapusin ang seremonya ng kasal.
It's such wonderful news.
Napakagandang balita naman nito.
I... I was going to congratulate him.
Babatiin ko sana siya.
But I saw him change into casual clothes,
Pero nakita ko siyang nagpalit ng kaswal na damit,
avoid people and sneak around suspiciously,
umiwas sa mga tao at palihim na maglibot nang kahina-hinala,
so I followed him in here.
kaya sinundan ko siya papasok dito.
You're still lying?
Nagsisinungaling ka pa rin?
Lady Shanbao, if you don't believe it,
Ginang Shanbao, kung hindi ka naniniwala,
ask Mr. Lu to come over here.
Papuntahin mo rito si Mr. Lu.
I'm willing to confront him face to face.
Handa akong harapin siya nang harapan.
Just ask him to come over here.
Pakiusap lang na pumunta siya rito.
Then you'll know the truth.
Saka mo malalaman ang totoo.
Heaven is watching above us.
Ang langit ay nagmamasid sa itaas natin.
If anything I've said is untrue,
Kung may sinabi man akong hindi totoo,
just let that lightning strike half of my body down.
Hinayaan ko na lang na tamaan ng kidlat ang kalahati ng katawan ko.
Do you know this trick
Alam mo ba ang trick na ito?
has been used by someone else before?
nagamit na ba ng iba dati?
Why on earth
Bakit naman
did you follow him here?
Sinundan mo ba siya dito?
My...
Aking...
My... My cousin was perfectly fine
Ang... Ang pinsan ko ay maayos naman
when he entered the Rong Mansion.
nang pumasok siya sa Mansyon ni Rong.
Then he died and was carried back home on a board.
Pagkatapos ay namatay siya at inuwi gamit ang isang tabla.
After that, the elders sent me here,
Pagkatapos noon, pinapunta ako rito ng mga matatanda,
hoping that I could accomplish something.
umaasa na sana ay may magawa ako.
Last time, a woman visited the house and claimed to be a relative.
Noong nakaraan, may babaeng bumisita sa bahay at nagsabing kamag-anak daw siya.
I thought
Akala ko
Mr. Lu was keeping someone here.
May pinapanatili si Mr. Lu rito.
I expected to get something on him
Inaasahan kong may madadatnan ako sa kanya
so that I could threaten him.
para mabantaan ko siya.
But unexpectedly,
Ngunit sa hindi inaasahang pagkakataon,
I offended Lady Rong Shanbao.
Nasaktan ko si Lady Rong Shanbao.
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
You're talking nonsense.
Puro kalokohan ang sinasabi mo.
I think you've lost your mind.
Sa tingin ko ay nababaliw ka na.
Mr. Hu has been working on pan-frying tea leaves
Si G. Hu ay nagtatrabaho sa pagprito ng mga dahon ng tsaa sa kawali
in our plantations for 30 years.
sa aming mga plantasyon sa loob ng 30 taon.
He unfortunately injured his leg.
Sa kasamaang palad, nasugatan niya ang kanyang binti.
I accompanied Shanbao here to visit him.
Sinamahan ko si Shanbao dito para bisitahin siya.
Amazing!
Kamangha-mangha!
No matter how many plasters I used, it wasn't effective.
Kahit ilang plaster pa ang ginamit ko, hindi pa rin ito epektibo.
Thankfully, Lady Shanbao brought me
Mabuti na lang at dinala ako ni Lady Shanbao
the prescription from the Baohe Hall.
ang reseta mula sa Baohe Hall.
It's really effective.
Epektibo talaga ito.
Look at this leg.
Tingnan mo itong binti.
I can even walk a few steps without any pain now.
Kaya ko nang maglakad nang ilang hakbang ngayon nang walang anumang sakit.
In this way,
Sa ganitong paraan,
it won't hinder me from pan-frying tea leaves.
Hindi ito makakahadlang sa akin sa pagprito ng mga dahon ng tsaa.
I'm glad it's effective.
Natutuwa ako na epektibo ito.
Lady Shanbao, we've searched the entire courtyard
Ginang Shanbao, hinalughog na namin ang buong patyo.
and found no outsiders.
at walang nakitang tagalabas.
The footprints on the low wall
Ang mga bakas ng paa sa mababang pader
belong to just one person, too.
ay pagmamay-ari rin ng iisang tao.
You shameless liar!
Walanghiya kang sinungaling!
What else can you say now?
Ano pa bang masasabi mo ngayon?
I saw him enter the alley with my own eyes.
Nakita ko mismo siya papasok sa eskinita .
He must have been trying to mislead us.
Tiyak na sinusubukan niya tayong linlangin.
Lady Shanbao, if you hurry back now,
Ginang Shanbao, kung magmadali kang bumalik ngayon,
I'm sure you can catch him red-handed.
Sigurado akong mahuhuli mo siya nang walang pahintulot.
Go!
Pumunta!
[Rong Mansion]
[Mansyon ni Rong]
Those dragon-and-phoenix
Ang mga dragon-at-phoenix na iyon
and marital-harmony patterns are too vulgar.
at ang mga huwaran ng pagkakasundo ng mag-asawa ay masyadong bulgar.
It's better to choose the Magnolia patterns.
Mas mainam na piliin ang mga disenyo ng Magnolia.
Let's also not waste
Huwag din nating sayangin
that pair of phoenixes you've carefully drawn.
yung pares ng mga phoenix na maingat mong iginuhit.
Make them into shoe uppers.
Gawing pang-ibabaw na bahagi ng sapatos ang mga ito.
I'm sure Lady Shanbao will be pleased.
Sigurado akong matutuwa si Lady Shanbao.
I got it.
Nakuha ko na.
Thank you for your guidance, Young Master.
Salamat sa iyong gabay, Batang Guro.
If you want to use flowers,
Kung gusto mong gumamit ng mga bulaklak,
why not choose peonies?
Bakit hindi pumili ng mga peonies?
That would symbolize wealth and prosperity.
Iyan ay sumisimbolo ng kayamanan at kasaganaan.
It must not be too vulgar.
Hindi dapat masyadong bulgar.
Okay. I got it.
Sige. Nakuha ko.
Alright.
Sige.
Fortunately, I didn't go in there recklessly.
Mabuti na lang at hindi ako pumasok doon nang walang ingat.
It was indeed a trap.
Isa nga itong patibong.
[West Lake Longjing Tea]
[Tsaa ng Longjing sa Kanlurang Lawa]
I've already asked people
Nagtanong na ako sa mga tao
to urgently transfer tea leaves from the prefectures and counties
agarang paglilipat ng mga dahon ng tsaa mula sa mga prefecture at county
that are unaffected by the disaster.
na hindi naapektuhan ng kalamidad.
However, the Longjing tea leaves produced elsewhere
Gayunpaman, ang mga dahon ng tsaa na Longjing na ginawa sa ibang lugar
are not as good as those from Linji.
ay hindi kasinghusay ng mga mula sa Linji.
Yunxi, I'd like to ask you
Yunxi, gusto kitang tanungin.
to visit our old customers one by one
para bisitahin ang aming mga dating kostumer isa-isa
and discuss
at talakayin
how to make up for this year's autumn tea leaves first.
kung paano muna bumawi para sa mga dahon ng tsaa ngayong taglagas.
We absolutely cannot damage the Rong family's reputation.
Hindi natin talaga maaaring sirain ang reputasyon ng pamilya Rong.
West Lake Longjing Tea
Tsaa ng Longjing sa Kanlurang Lawa
is one of our country's top 10 famous tea types.
ay isa sa nangungunang 10 sikat na uri ng tsaa sa ating bansa .
It's nurtured
Ito ay inaalagaan
in a uniquely favorable natural environment,
sa isang natatanging kanais-nais na likas na kapaligiran,
embodying the essence of the West Lake's landscape
sumasalamin sa diwa ng tanawin ng West Lake
and the wisdom of the West Lake's tea artisans.
at ang karunungan ng mga manggagawa ng tsaa sa West Lake.
West Lake Longjing Tea originated in the Tang Dynasty,
Ang tsaa ng West Lake Longjing ay nagmula sa Dinastiyang Tang,
became famous in the Song and Ming Dynasties,
naging tanyag noong mga Dinastiyang Song at Ming,
flourished in the Qing Dynasty and is promoted nowadays.
umunlad noong Dinastiyang Qing at itinaguyod pa rin hanggang sa kasalukuyan.
It's renowned for its green color, rich aroma,
Kilala ito sa berdeng kulay, masaganang aroma,
sweet taste and beautiful appearance,
matamis na lasa at magandang anyo,
making it famous worldwide.
dahilan para maging sikat ito sa buong mundo.
That's why it's deeply loved
Kaya naman ito'y lubos na minamahal
by people both domestically and internationally.
ng mga tao kapwa sa loob at labas ng bansa.
The ancestors in the West Lake Longjing Tea Region
Ang mga ninuno sa Rehiyon ng Tsaa sa West Lake Longjing
and their successors
at ang kanilang mga kahalili
gradually developed methods for
unti-unting nabuong mga pamamaraan para sa
good varieties selection, diligent cultivation
mahusay na pagpili ng mga uri, masigasig na pagtatanim
and meticulous picking processes
at masusing proseso ng pagpili
through long-term production practices.
sa pamamagitan ng pangmatagalang mga kasanayan sa produksyon.
Especially during the pan-frying process,
Lalo na sa proseso ng pagprito sa kawali,
they gradually developed
unti-unti silang umuunlad
a set of distinctive technical
isang hanay ng mga natatanging teknikal na
pan-frying methods,
mga pamamaraan ng pagprito sa kawali,
namely, the West Lake Longjing Tea's
samakatuwid nga, ang West Lake Longjing Tea's
10 Major Pan-frying Techniques.
10 Pangunahing Teknik sa Pagprito.
The West Lake Longjing Tea
Ang Tsaa ng Longjing sa Kanlurang Lawa
is integrated with Hangzhou's landscape
ay isinama sa tanawin ng Hangzhou
as well as its culture and history.
pati na rin ang kultura at kasaysayan nito.
Its production technique is a UNESCO intangible cultural heritage
Ang pamamaraan ng produksyon nito ay isang UNESCO intangible cultural heritage.
and an important component of
at isang mahalagang bahagi ng
China's traditional tea-making techniques
Mga tradisyonal na pamamaraan ng paggawa ng tsaa sa Tsina
and related customs.
at mga kaugnay na kaugalian.